https://youtu.be/N_rC88veBYY You were involved in the early '80s in quite a bit of controversy with the band Judas Priest.
Tôi được biết ông là người có liên quan đến một vụ kiện tụng ban nhạc Judas Priest trong đầu thập niên 80.
The claim, I think, was that they had backwards messages in their rock music that led to some
Nhiều người nói rằng các bài hát của họ có một vài thông điệp chạy ngược nên đã dẫn đến
unfortunate outcomes. Can you tell me a little bit about that?
một vài hậu quả đáng tiếc. Ông có thể kể thêm cho tôi nghe về vụ đó được không?
Two young men, two days before Christmas were sitting in their basement of one of their
2 ngày trước lễ Giáng sinh, 2 thanh niên trẻ tuổi đang ngồi giết thời gian dưới tầng hầm
houses, drinking beer, smoking marijuana, and listening to Judas Priest all afternoon.
nhà của một trong 2 người họ, vừa nghe nhạc của Judas Priest, vừa uống bia và hút cần sa nguyên cả buổi chiều.
Then at the end of the afternoon, they picked up a shotgun, walked to a local church playground,
Vào lúc chiều tà, 2 người họ rời nhà mang theo một khẩu súng săn và đi bộ tới sân chơi của một nhà thờ gần đó,
with the swings and teeter-totters, that kind of thing, proceeded to sit down on the swings
sân có cả xích đu và bập bênh, sau đó tiến đến ngồi ở xích đu
or a bench—I can't remember the details now—and attempted to commit suicide. One
hay băng ghế gì đó - tôi không nhớ rõ lắm - và tự sát bằng súng.
of them succeeded. The other just blew his face off but managed to survive.
Một người chết. Người còn lại tuy còn sống nhưng lại bị phỏng toàn bộ khuôn mặt.
In the hospital, immediately after, when the police asked them, "Why did you do this,"
Ngay sau đó, trong bệnh viện, khi cảnh sát hỏi, "Tại sao 2 em lại làm thế,"
the response of the survivor was, "Life sucks," which is not an uncommon response
người thanh niên còn sống trả lời rằng: "Chán đời", một kiểu trả lời điển hình
among teenagers, as they were.
của thanh thiếu niên hiện nay.
The parents then—a few years later, actually—decided to sue. They didn't decide to sue the gun
Vài năm sau, ba mẹ của người thanh niên đó quyết định đâm đơn ra tòa. Họ không kiện công ty sản xuất súng.
manufacturer. They didn't decide to sue the brewery that provided the beer or the
Họ không kiện công ty sản xuất bia hay
place that sold it. They didn't decide to go after the drug dealers who had sold them
cửa hàng nào bán số bia đó. Họ cũng chẳng thèm kiện thằng quỷ nào đó đã bán số ma túy trên.
the marijuana. No, they decided to go after Judas Priest and CBS Records.
Họ vác đơn đi kiện ban nhạc Judas Priest và hãng thu âm CBS.
I received a phone call from the head lawyer for Judas Priest and CBS Records. It was actually
Tôi nhận được một cuộc gọi từ luật sư trưởng của ban nhạc Judas Priest và hãng ghi âm CBS.
a whole firm of lawyers in Reno, California [sic] which is where the trials came to take
Nói đúng hơn là nguyên cả hội luật sư ở Reno, California; cũng là nơi sẽ diễn ra vụ xét xử.
place. It's about a year before the trial. I received this phone call because of the
Lúc đó là khoảng một năm trước vụ xét xử. Tôi nhận vụ này bởi vì
work I'd done on backward messages in rock music with Don Read, a colleague of mine then
tôi đã có giải quyết một vụ tương tự như vậy với đồng sự của tôi là Don Read
at the University of Lethbridge, that we'd done in response to this pastor from California
tại ĐH Lethbridge, vụ kiện đó cũng tại California, một linh mục
coming to town and holding his big rallies about backward messages in rock music that
cho rằng các thông điệp chạy ngược trong các bài hát của ban nhạc đó
were leading young people down the path of life such as sex and drug use. He claimed
làm cho thanh thiếu niên sa đọa vào các thú vui độc hại như tình dục và thuốc phiện.
it was because of the backward messages in the rock music. It led to a big rally at the
Ông mục sư đó cho rằng nguyên nhân chính là do thông điệp chạy ngược trong bài hát đó. Và rất nhiều người cũng đồng tình như vậy.
end. I was two days there, where people showed up and broke records and things like this.
Tôi ở lại đó trong 2 ngày, thấy người ta phản đối bằng cách tụ tập lại và bẻ các đĩa nhạc.
It was quite the cause célèbre in Lethbridge. I was a brand-new professor in 1982. I'd just
Vụ án đó thu hút rất nhiều sự chú ý ở Lethbridge. Lúc đó, tôi vừa mới lên chức giáo sư và đến Lethbridge vào năm 1982.
arrived in Lethbridge. And so I got a phone call back then from a local announcer of a
Sau đó, một viên chức địa phương gọi tôi và kể tôi nghe về vụ đó,
rock station in Lethbridge, calling me up after Pastor Greenwald had arrived, saying,
anh ta gọi tôi sau khi linh mục Greenwald đã đến, và người đó hỏi tôi như sau:
"Is there anything in psychology that we could use to speak about this alleged backward
"Tâm lý học có thể lý giải được sự ảnh hưởng của các thông điệp chạy ngược
messages in rock music," or subliminal messages, they were calling them. I turned to my colleague
trong các bài nhạc rock không?", lúc đó họ gọi chúng là thông điệp tiềm thức. Tôi quay qua hỏi người đồng sự của mình là Don Read.
Don Read. We both went, "Not that we're aware of." We did a little research. We
Cả hai đều chung một ý nghĩ:" Chưa ai nghĩ đến việc ấy cả". Sau đó chúng tôi làm một nghiên cứu.
couldn't find anything on backward messages.
Chúng tôi không chứng minh được rằng các thông điệp của bài nhạc có liên quan.
So I went to one of his—actually, more than one of his rallies—to find out what he was
Vậy nên tôi đã tìm đến một - thực ra là nhiều nhóm thí nghiệm của anh ấy, để coi Don đang làm gì.
doing. Out of the basis of what he was doing, it seemed to be pretty clear that there really
Ngoài những cái cơ bản thì tôi thấy mọi thứ còn lại rõ ràng là không có liên quan đến
wasn't the effect that he thought was going on, but rather just some standard psychological
các tác động mà anh ấy đang giả định, chỉ là những hiện tượng tâm lý bình thường
phenomena that we were all aware of—old, old phenomena in psychology. So it was on
mà chúng tôi đều đã nghe qua- à không, những hiện tượng tâm lý cũ.
that basis then that Don Read and I said, "To be fair, we should run some research,"
Do vậy nên Don Read và tôi đã cùng quyết định rằng: "Để cho chắc, chúng ta nên làm thêm một vài nghiên cứu khác,"
because this is a claim nobody has investigated. He was earnest. It wasn't like he was just
bởi vì đây là một lĩnh vực mà chưa có ai làm thử. Don rất là sốt sắng. Anh bạn tôi
a conman or something. He was actually earnest. As far as I know, he still is. He actually
cứ như trở thảnh một người khác vậy. Lúc đó Don rất sốt sắng. Theo tôi biết thì tới giờ anh ta vẫn vậy. Anh ta luôn tin rằng
believes this is true. So we decided, "Well, fair enough." Now his claim—and it's
giả thiết ban đầu là đúng. Do vậy nên chúng tôi tự nhủ với nhau rằng, "Làm thì làm" Và Don nêu lên giả thiết của mình, và nó
more subtle than most people think, so when it really hit the press in the mid-'80s,
lắt léo hơn mọi người nghĩ; lúc đó phát biểu của Don lên trang nhất vào giữa thập niên 80,
people had the wrong idea of what, in fact, he was claiming. So his concern is not that
và nhiều người hiểu sai ý của Don. Sự lo lắng của Don không phải về
messages are being inserted in the rock music. There's obviously the forward messages in
các thông điệp được chèn vào các bài nhạc rock. Mà rõ ràng là có những thông điệp
many rock songs that promote drug use and the like.
hướng đến người nghe và khuyến khích họ sử dụng thuốc phiện và mấy thứ đại loại vậy.
So that wasn't his concern. His concern was that, as he rephrased it at one of his
Đó không phải là cái mà Don lo lắng. Don lo lắng rằng, khi anh ta trình bày ý kiến của mình
meetings—I'm paraphrasing now—is that, well, good Christian teenagers, with a forward
trong buổi gặp gỡ, thì các thanh thiếu niên ngoan đạo, với những thông điệp chạy xuôi,
message, would hear it, understand it, and reject it. But his concern was this—it was
vẫn sẽ lắng nghe, hiểu được nó và cuối cùng lại chối bỏ nó. Nhưng cái mà Don lo lắng,
much more subtle. To be fair, I thought the guy deserves a shake because he's not just
nó phức tạp hơn thế. Công bằng mà nói thì tôi nghĩ Don xứng đáng được nghỉ ngơi một lát bởi vì anh ta
thinking very glibly about this stuff. His concern was that because it was backwards
nghiên cứu rất kĩ về vấn đề này. Don lo lắng về các bài hát có thông điệp chạy ngược
and it's hard to register consciously, if the message is still getting through, the
và người nghe rất khó để nhận ra, nếu thông điệp đó được truyền tải,
meaning of the backward version of the message was getting through, then they would be unaware
và người nghe hiểu được ý nghĩa của chúng, thì họ sẽ không ý thức được
of the source. They wouldn't be able to attribute it to the record. But the thought
nó từ đâu ra. Họ không xác định được nó bắt nguồn từ bài nhạc. Từ đó các suy nghĩ tiêu cực
popped into their head by some unconscious mechanism—he never specified what that would
được hình thành trong đầu họ bằng một cách vô thức - Don không giải thích được chỗ này -
be—but if it did, then they would have a message in their head with no attributable
nhưng nếu như nó có thật, thì các suy nghĩ tiêu cực sẽ được hình thành từ CHÍNH người nghe
source except themselves.
mà họ không hay biết.
Yes, and so they couldn't protect themselves against it.
Do vậy nên họ không thể nào tự mình chống lại được
Exactly. So they would now be looking at—thinking, "It's fun to smoke marijuana. It must be my idea."
Chính xác. Do vậy nên sau khi nghe nhạc, họ sẽ nghĩ rằng, " Hút cần sa vui lắm. Hẳn đó là ý nghĩ của mình"
So what he would do is he would then come in; he'd say, "Okay, this is," for example,
Sau đó Đơn sẽ bước vào, nói rằng "Được rồi, đây là...
"Queen in 'Another One Bites the Dust,'" and he'd play a passage of Queen's "Another
bài "Another One Bites the Dust' của Queen" và anh ta bật một đoạn của bài đó
One Bites the Dust" in the forward direction.
One Bites the Dust" in the forward direction.
It'd sound perfectly fine to you—a famous song. Then he'd say, "Now here's the
Bài đó rất hay - nó cũng rất nổi tiếng. Sau đó anh ta nó với nhóm người thí nghiệm rằng, "Giờ tôi
same section I'm going to play backwards, and I want you to listen for," in this particular
sẽ mở lặp đi lặp lại một đoạn, và tôi muốn các bạn lắng nghe đoạn này," trong trường hợp
example, "It's fun to smoke marijuana."
này đoạn nhạc sẽ là, "Hút cần sa vui lắm"
Sure enough, everybody starts laughing because everybody hears it. We use it as a classroom
Lúc đó, cả đám đều nghe và bắt đầu cười lớn tiếng. Chúng tôi dùng một lớp học để
demonstration now. It's quite apparent. Yes, it sounds like that, sort of, but it's
để chứng minh điều đó. Kết quả khá rõ ràng. Nó cũng là một dạng ảo giác, nhưng là
like visual illusions. You're also aware at the same time that it isn't really like
ảo ảnh thị giác. Cùng lúc đó, bạn cũng ý thức được rằng mọi chuyện
that. It's got those two levels going on the same time, but you could go, "Yes, okay,
không phải như vậy. Ảo giác loại đó có 2 mức độ, và chúng diễn ra cùng một lúc, nhưng trái lại bạn lại nghĩ rằng, "OK,
I see what you mean. It does sound like, 'It's fun to smoke marijuana.'" And he has many
dùng thử coi sao." Và Don làm nhiều
other examples like that. That's his procedure, and he just comes in for about an hour, says,
ví dụ tương tự như vậy. Đó là cách làm việc của Don, và chừng 1 giờ sau, Don quay lại
"Here's another passage I want you to listen for," and then plays it. By the time
và nói với đám đông rằng, "Tôi muốn các bạn nghe thêm một đoạn nữa," rồi bật đoạn đó. Cho tới khi
he's done, after about an hour, people were totally convinced. All these backward messages,
thí nghiệm kết thúc, khoảng một giờ sau, nhóm người tham gia thí nghiệm hoàn toàn bị thuyết phục. Tất cả những thông điệp chạy ngược,
I heard them all when he asked me to hear them.
tôi đều nghe hết khi Don yêu cầu tôi nghe thử bài nhạc.
So we thought, "Okay, he's got a theory. He's got an explanation of why he's concerned:
Sau đó, tôi ngồi suy nghĩ, "Don có một giả thiết. Don giải thích tại sao anh ta lại lo lắng đến vậy:
that if it did manage to get in without you being aware of the source, that in fact could
"Nếu như thông điệp đó được truyền tải tới người nghe, mà họ không ý thức được,
be of some concern." So we thought—and there was no research—so why don't we
thì điều đó thật đáng lo ngại." Bọn tôi suy nghĩ một lát - vì không có nghiên cứu nào - nên tại sao chúng ta
actually see if you can influence people's behavior consistent with the meaning of the
không kiểm tra thử xem liệu chúng ta có thay đổi các hành vi của con người bằng các
backward passage? But they're not hearing the backward passage. That's the point.
thông điệp chạy ngược? Nhưng những người tham gia họ lại không nghe thấy. Vấn đề ở chỗ đó.
They're going to hear it in forward direction.
Họ lại nghe thấy các thông điệp đó khi bản nhạc được bật lên.